## 模板与泛型编程

面向对象编程（OOP）和泛型编程都能处理在编写程序时不知道类型的情况。不同之处在于：OOP能处理类型在程序运行之前都未知的情况；而在泛型编程中，在编译时就能获知类型。

#### 函数模板

函数模板（function template)是一个公式，可以用来生成特定类型的函数版本。
```c++
template<typename T>
int compare(const T &v1, const T& v2) {
	if (v1 < v2) return -1;
	if (v2 < v1) return 1;
	return 0;
}

std::cout << compare(1, 0) << std::endl;
```
当我们调用函数模板时，编译器通常用函数实参来为我们推断模板实参。

编译器用推断出的模板参数来为我们实例化一个特殊版本的函数，这些由编译器生成的版本通常称为实例。

模板参数：通常使用`class`和`typename`关键字。

### 非类型模板参数
除了定义类型参数，还可以在模板中定义非类型参数。一个非类型参数表示一个值而非一个类型。不需要通过关键字`class`或`typename`来指定非类型参数。当一个模板实例化时，非类型参数被用户提供的或者编译器推断出的值所替代，这些值必须是常量表达式。
```c++
typename<unsigned N, unsigned M>
int compare(const char(&p1)[N], const char (&p2)[M]) {
	return strcmp(p1, p2);
}
```
在模板定义内，模板非类型参数是一个常量值。在需要常量表达式的地方，可以使用非类型参数。例如：数组的大小

#### inline和constexpr的函数模板
函数模板可以声明为inline或constexpr的，如同非模板函数一样。
```c++
template<typename T>
intline T min(const T&, const T&);
```

#### 模板编译
当编译器遇到一个模板定义时，它并不生成代码。只有当我们实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。当我们使用模板时（而不是定义），编译器才生成代码，这一特性影响我们如果阻止代码以及错误何时被检测到。

>	通常我们调用一个函数时，编译器只需要掌握函数的声明。类似的，当我们使用一个类类型的对象时，类定义必须是可用的，但成员函数的定义不必已经出现。因此，我们将类定义（可以没有成员函数定义）和函数声明放在头文件中，而普通函数和类成员函数定义放在源文件中。

模板则不同：为了生成一个实例化版本，编译器需要掌握函数模板或者类模板函数的定义。因此，与非模板代码不同，模板的头文件通常即包括声明也包括定义。

#### 模板错误
编译器会在三个阶段报告模板相关的错误：
第一个阶段：模板本身，通常只是语法错误。
第二个阶段：编译器遇到模板调用时。在此阶段，编译器任然没有很多的检查。对于函数模板调用，编译器通常检查实参数目是否正确，它还能检查参数类型是否匹配。对于类模板，编译器可以检查用户是否提供了正确数目的模板实参。
第三个阶段：模板实例化时，只有这个阶段才能发现类型相关的错误。依赖于编译器如何管理实例化，这类错误可能在链接时才报告。

>	保证传递给模板的实参支持模板所有要求，以及这些操作在模板中能正确的工作，是调用者的责任。

## 类模板
类模板（class template）是用来生成类的蓝图。与函数模板不同之处是，编译器不能为类模板推断模板参数类型。 类模板不是一个类型名。类模板用来实例化类型，而一个实例化的类型总是包含模板参数的。

#### 类模板与成员函数
与往常一样，当我们在类外定义一个成员时，必须说明成员属于哪个类。

```c++
template<typename T>
void Blob<T>::check(size_type i, const std::string& msg) const {
	if (i >= data->size()) {
		throw std::out_of_range(msg);	
	}
};
```

#### 类模板成员的实例化
默认情况下，一个类模板的成员只有当程序使用到它时才进行实例化。

```c++
Blob<int> blobs = {0, 1, 2, 3, 4};
for (size_t i = 0; i != blobs.size(); i++) {
	blobs[i] = i * i;
}
```
这里Blob类只实例化了它和三个成员函数`operator[]`, `size`和接受`initializer_list<int>`的构造函数

>	默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员只有在使用时才被实例化。
